ভাষা এক যোগাযোগের মাধ্যম
প্রতিটা ভাষারই নিজস্ব রুপ আছে
ত আমাদের মনের ভাবকে মেশিনের কাছে প্রকাশ করার জন্যেও ভাষার প্রয়োজন
এখন সমস্যা হইল আমাদের নরমাল ভাষা থেকে এই মেশিনের ভাষা আলাদা কারণ এটি একটা মেয়ে তৈরি করছে আর মেয়ে মানুষ কোনো কিছু না পেচাইলে চলতে পারে 
সে যাই হোক বলছিলাম এই মেশিন ভাষার কথা যা প্রোগ্রামিং ভাষা নামে পরিচিত।  ত আমরা আগে শিখব সি কারন এটা হাই লেভেল ল্যাংগুয়েজ যা কিনা মানুষের বুঝার সাধ্যে। যদিও মেশিন এই সি বুঝে না, কারণ মেশিন বুঝে শুধু বাইনারি। আর এই বাইনারি দিয়ে মেশিন ল্যাংগুয়েজ লিখা হয় যা কিনা আমরা, মানুষ বুঝিনা।  এজন্য আমরা এক দোভাষীকে ব্যবহার করি যা হাই লেভেল ল্যাং সি কে লো লেভেল ল্যাং বাইনারি তে রুপান্তর করে আমাদের কথাকে মেশিনকে বুজায় আর এই দোভাষীকে আমরা কম্পাইলার বলি।
ত এই হাই লেভেল ল্যাং লিখার জন্য আমাদের কিছু নিয়ম মানতে হয়। আর এই ল্যাং গুলার মেইল পিলার আছে কিছু যা ছাড়া এই কোড লিখা সম্ভব না।
তার মধ্যে ভ্যারিয়েবল সেই ফান্ডামেন্টাল একটা পিলার। 
এখন কথা হচ্ছে এই ভ্যারিয়েবল  কি ? এটা খায় না মাথায় দেয়?
তা একটা কোড এর মাধ্যমে বুঝার চেস্টা করিঃ
ধরুন আপনাকে আমি একটা কোড লিখতে বল্লাম যেখানে ২ আর ৫ এর সাম বের করবেনঃ
#include<stdio.h>
int main(){
 printf("%d",2+5);
return 0;
}
তাহলে আউটপুট আসবে ৭
এখন যদি আবার আপনাকে বলি ১০ আর ১৫ যোগ করতে 
এরপর যদি এখন যদি আবার আপনাকে বলি ২৩ আর ৫৩ যোগ করতে 
এর জন্যে কি বার বার প্রিন্ট করবেন? যদি ১০০০ বার কোড লিখতে বলি এতে কি বার বার কোড পরিবর্তন করবেন ? আবার আপনার কোড যদি ৫০০/৬০০/১০০০ লাইনের হয় তখন যদি এরকম মান পাল্টাতে বলি তবে কি আপনি সারাদিন বইসা সেই লাইন খুজবেন?
অবশ্যই না!!!!!!! তাহলে ত গাধার মত খাটবেন!!!!!!
এজন্য আমরা এই ভ্যারিয়েবল ব্যবহার করি যাতে আমাদের কোড এর ভিতরে কোনো পরিবর্তন না করে আমাদের কাঙ্খিত ফলাফল পেতে পারি।
যেমনঃ
int number1,number2;
scanf("%d %d",&number1,&number2);
int sum = number1 + number2:
printf("%d",sum);

এভাবে লিখলে আপনি পরিবর্তন ব্যতিত বার বার এই বিভিন্ন সংখ্যার যোগ বের করতে পারেন।
আর এটাই হচ্ছে ভ্যারিয়েবল মুল কাজ কোনো কিছুকে স্টোর করা।

এটাক আপনি একটা ব্যাগ এর সাথে তুলনা করতে পারেন
ধরুন আপনি বাজারে গেলেনঃ
এক বোতল তেল কিনে হাতে রাখলেন,
এক কেজি পেয়াজ কিনে হাতে নিলেন,
একটা ১০কেজি রুই কিনে হাতে নিলেন,
আপনার হাতে আর কিছু নেওয়ার অবস্থা রইল না . এই অবস্থায় কি করবেন অবশ্যই একটা ব্যাগ ব্যবহার করবেন
এই ভ্যারিয়েবল ও তাই

ভ্যারিয়েবল নাম কি-ওয়ার্ড(৩০/৩৫টা ওয়ার্ড) ছাড়া বাকি যেকোনো কিছু দেওয়া যায়.
যেমনঃ a , b , c , name , number , id , class , student , student1, student2, number2 , habijabi , mew ..................

এই ভ্যারিয়েবল এর মান দুই ভাবে ডিক্লেয়ার সেট করেঃ
১।একটা কোড এর ভিতরে যেমনঃ a = 5  ফলে কোড এর শুরুতে একবার মান লিখলে আর লিখা লাগে না আবার মান চেন্জ করলে একবার চেঞ্জ করলেই হয় এবং এটা মূলত ছোট কোড ব্যবহার করা হয় যেগুলা সর্বচ্চ ১০-২০ লাইনের কোড হয়

২। ইউজার ইনপুট এর মাধ্যমেঃ যা কিনা scanf("%d",&variableName) দিয়ে সেট করতে হয় . এতে সুবিধা হল কোড বার বার পরিবর্তন করা লাগে না ইনপুট নেওয়ায় সময় দিলেই কাজ হয়ঃ
যেমনঃ
int roll:
scanf("%d",&roll);


এই ভ্যারিয়েবল অনেক ধরনের হয় কারণ আপনি যদি ৩০ কেজি চাল যদি একটা ২কেজি সাইজের পলিথিন এ নিতে চান নিশ্চয়ই আটবে না বা আপনি যদি জালি ব্যাগ এ তেল নেন সব পড়ে যাবে একই ভাবে ভ্যারিয়েবল এর নিজস টাইপ আছেঃ
যেমনঃ ineger (আমরা int এ লিখি)ঃ পূর্ণসংখ্যা স্টোর করার জন্য
float : দশমিক সংখ্যা স্টোর করার জন্য
char : alphabet(a-z)/(A-Z) and different character( ! , @ , # , _ etc) এগুলা স্টোর করার জন্য.
